### Today we learned

1.  Side Project(1): 뇸뇸

    - Considering BFF [카카오페이지는 BFF(Backend For Frontend)를 어떻게 적용했을까?](https://fe-developers.kakaoent.com/2022/220310-kakaopage-bff/)

    - Using color library(following tailwind css color palette) in Figma

2.  Side Project(2): LunitIn

    - Main tech stack is Next.js

    - Applying the design pattern of [Headless UI](https://headlessui.com/react/menu)

3.  Burnout management

    - Taking a break for 2~3 months? 🥺

    - Working from other city?

    - Listening music?

    - Testing helps(TDD). Positive development experience can motivate us again!

4.  Xstate library experience

    - https://xstate.js.org/

    - Used on GCM project

          <details>
          <summary>Dicom Gateway에 Xstate 적용한 후기 접기/펼치기</summary>

          ## Dicom Gateway에 Xstate 적용한 후기

          (1) 좋았던 점
          - 처음에 XSTATE를 공부할 때는 JS로 하다보니까 타입스크립트와 함께 사용하다보니 막히는 부분도 많고 힘들었는데, 결국 타입 에러들이 상태 머신을 무결성하게 만들 수 있게 도움을 많이 줬습니다.
          - XSTATE 자체가 프레임워크와 무관한 라이브러리임에도 불구하고 이번에 react-hook-form 그리고 redux-toolkit 같은 리액트 기반 프레임워크와 통합하는 작업이 매우 편했어요. react-query와 같은 다른 라이브러리와 통합하더라도 작업 자체는 굉장히 쉽고 편할 것 같습니다.
          - 아직까지 테스트 코드는 올라가지 않았습니다. 제가 몇가지 작성을 해보면서 아직은 테스트 작성이 큰 의미가 없어서 뺏습니다. 테스트 자체가 조금 의미가 있어질려면 상태 머신 자체에 상태를 확인하는 걸로 테스트를 진행 해야할 것 같은데, 기존에 만들어 두었던 모든 상태 관련 코드들을 상태머신으로 내부의 상태로 옮길 수 는 있지만, 변경점이 많으면 보기 힘들 것 같아 아직은 상태 관련 코드들은 옮기지 않았습니다. 그 와 별개로 테스트 코드를 조금 짜보면서 느낀거는 테스트 작성이 BDD(behavior-driven development) 기반이라 프론트에서 매우 잘맞는 테스트 방식을 가졌다고 느꼈습니다.
          - 예전에 XSTATE는 상태 관리 툴이 아니라 상태 오케스트레이션 툴이라고 개발자가 말했는데,. 이번에 제가 XSTATE를 도입을 하면서 XSTATE의 상태 차트에 독립적인 상태를 하나도 부여하지 않고 기존 동작은 그대로 동작하게 만들게되면서 이 부분은 공감이 됐네요. 이런게 가능하기 때문에 다른 라이브러리와 통합은 전혀 어렵지 않을 것 같습니다.
          - 이번에는 기존 코드를 대부분 그대로 재사용을 하면서 리팩토링을 하였는데 같은 코드라도 좀 더 자세하게 추상화 시키는데 도움을 줬어요. 예시로 폼 등록 자체에 페이지 이동과 같은 기능도 함께 들어있었는데, 리팩토링을 하면서 이런 부분은 자연스럽게 분리를 시도하게 되었습니다.
          - 상태 차트 자체가 완벽하면 동작은 하지 않고 내부 요소들을 무결성하게 유지해줘야하기 때문에 상태 변경을 하게 되면서 코드가 원하지 않는 상황에 동작해서 에러가 생길 수 있는 것을 방지하는데 도움을 주고, 문제가 생기더라도 툴을 사용하여 디버깅을 쉽게 할 수 있습니다.
          - 결과적으로 좋은 점들이 모여 추후에 유지 보수하는데 도움이 많이 될 것 같습니다. 코드를 작성한 사람이 내가 아니더라도 다른 사람이 보더라도 이 코드가 언제 동작이 되는지 좀 더 빠르게 이해하고 수정할 수 있을 것 같습니다.

          (2) 아쉬웠던 점
          - XSTATE 전용 EDITOR 가 1.0을 넘겼음 에도 불구하고 쓰다보면 조금 아쉽거나 기능이 부족한 기능들이 있어요. XSTATE EDITOR 하나로는 코드를 완벽하게 만들어주진 않아요. 거기다 타입스크립트까지 써버리니 왠만한 일일이 타입을 작성해줘야하는 부분은 좀 있습니다.
          - 내부적으로 타입시스템이 좀 복잡한지 코드 변경하다보면 타입 시스템이 멈추는 경우가 조금씩있어서 타입 서버를 자주 재시작을 해줬어야 해줬습니다. VSCODE 에 표시되는 타입에러를 보고, 어떤 타입 에러인지 찾기가 좀 어려웠습니다.
          - 일반적으로 작은 기능하나 하나 만들어 기능을 완성시키는 바텀 투 탑 방식을 사용했는데, XSTATE의 경우 전체 기능을 먼저 모델링하고, 작은 기능을 하나하나씩 만들어 거기에 채우는 탑 투 바텀 방식이다보니 처음에 익숙하지 않아서 어려웠습니다.
          - 라이브러리에 기능이 굉장히 많고, 이번에 사용을 하면서도 쓰지 못한 기능들이 굉장히 많습니다. 기능이 풍부한 건 좋은데 잘 사용하는데는 경험이 많이 필요할 것 같습니다.
          - 여럿이서 사용하다보면 코드를 일관적으로 작성하기가 힘들 것 같다고 느낀 부분이 있습니다. 그런 부분들은 미리 룰을 정해두고 사용해야할 것 같습니다.

          처음 XSTATE를 접했을 때 컨셉이 너무 멋있어서 사용하고 싶었는데, 직접 사용해보니까 단점들에 비해 장점이 엄청 많습니다. 앞으로도 계속 쓰고 싶네요

</details>

5. Small talk event for English practice!
